السلام عليكم ومرحبا بكم في عالم الفلسفة
سلسلة سنحاول من خلالها التعرف على الفلسفة، وعلى تاريخها ، دراسة مذاهب بعض الفلاسفة
وكذلك التفاعل مع قضاياها، لكن قبل الحديث عن عالم الفلسفة
من المؤكد أن أول ما يتبادر إلى الأذهان هو التساؤل عن ماهية هذه الفلسفة التي سنلج عالمها
لهذا موضوع أول حلقة سيكون هو السؤال ما هي الفلسفة؟
إن الفلسفة كلمة تثير في النفس الكثير من الغموض والإبهام
فهي تعني في الوجدان الشعبي الكلام الثرثار الذي لا فائدة وراءه
أو الكلام المعقد و المبهم
و قد تستعمل للدلالة على الزندقة و الكفر و كلها دلالات بعيدة كل البعد عن الفلسفة
فالفلسفة ليست غريبة و لا خيالية بعيدة عن الواقع
كما قد يعتقد البعض
فدعونا نحاول الاقتراب ولو قليلا من تعريف الفلسفة
الفلسفة لغويا مشتقة من الأصل اليوناني : فيلوصوفيا
و هي كلمة مكونة من شقين فيلوس بمعنى حب ( أو صداقة ) و صوفيا بمعنى حكمة
وهكذا تكون الفلسفة هي حب الحكمة
ويقال أن أول من صاغ العبارة هو فيتاغورس لكن المرجح أن سقراط هو من صاغ الكلمة
لما عرف على فيتاغورس من تعظيم للذات يتنافى مع وصف محب الحكمة
وما يؤكد قولنا هذا ما قاله سقراطه في محاورة فيدروس متحدثا عن الأدباء والخطباء والمشرعين المعاصرين له
:حيث قال
لا يمكنني أن أسميهم حكماء، لأن هذا الإسم اسم عظيم بخص الله فقط
إن لقبهم الملائم والمعتدل هو محبو الحكمة أوفلاسفة
لكن هذا التعريف اللغوي لا يساعدنا في تحديد معنى الفلسفة
خصوصا إذا علمنا أن الفلاسفة العرب كانوا يضعون الحكمة و الحكيم مكان الفلسفة و الفلاسفة
وأن الحكيم عندهم على إطلاقه هو أرسطو
فنجد مثلا ان ابن رشد يقول
أن ' الحكمة هي صاحبة الشريعة و أختها الرضيعة '
وهو يقصد بالحكمة الفلسفة طبعا
لكن ما نستفيده من هذا الاشتقاق اللغوي هو أن جوهر الفلسفة ليس امتلاك المعرفة
بل حب المعرفة و البحث عنها إن الفلسفة، كما يقول سليم دولة
معناها أن يكون الانسان بسبيله إلى الحقيقة
وهكذا فالاشتقاق اللغوي يضيء جانبا من جوانب الفلسفة، لكنه غير كاف لتوضيح دلالتها
فيبقى السؤال "ما الفلسفة ؟" قائما
عند البحث في الكتب و الموسوعات الفلسفية تلاحظ أن الدلالات و التعاريف كثيرة و متنوعة و قد ينفي بعضها بعضا
مما يعرقل مسيرة البحث عن تعريف جامع للفلسفة
ومن التعريفات التي صادفتها نجد أن الفلسفة تفكير في التفكير
وهو تعريف يغطي فرعا من الفلسفة و ليس كل الفلسفة
والفلسفة كما يقول شيشرون هي فن الحياة
ومن تعريفات أرسطو أن الفلسفة هي المعرفة العقلية و العلم بالمعنى الأعم
كما نجد مقولة ديكارت الشهيرة الفلسفة كلها بمثابة شجرة جذورها الميتافيزيقا
وجذعها الفزياء و غصونا المتفرعة من هذا الجذع هي كل العلوم الأخرى
لكن إذا كان هذا هو تعريف الفلسفة قديما فإن مجالها أصبح يضيق
مع تقدم العلوم و انفصالها عنها
ويقول هربرت سبنسر أنها المعرفة التامة التوحيد
نجد كذلك أن الفلسفة ضرب من التأمل المنظم المرتبط بالتجربة الذاتية للفرد
وعلى العكس من ذلك تجد من يقول أن الفلسفة ليست تأملا و لا تفكيرا و لا تواصلا
بل هي إبداع المفاهيم، كما يقول دولوز و غثاري في كتابهما: ما الفلسفة ؟
وهكذا نلاحظ أن التعاريف تختلف باختلاف الفلاسفة، ذلك لأن كل تعريف للفلسفة يفترض فلسفة ما
فلو أخذنا أفلاطون كمثال لوجدناه يقول أن الفلسفة
هي معرفة المُثُل أو الكلّيات الخالدة الكامنة وراء ظواهر الأشياء
. وذلك لأن فلسفة أفلاطون تقوم على التمييز بين عالمين عالم المثل وعالم الأشياء والكائنات
الأول عالم علوي مثالي وأزلي والثاني عالم سفلي، مادي وفان
ولكل شيء في عالمنا المحسوس توجد صورة مثالية
وهي صور مطلقة توجد في عالم المثل
فالأحصنة مثلا كثيرة و متنوعة في عالمنا و كل هذا التنوع و التعدد
صادر عن صورة واحدة كاملة هي مثال الحصان
وبما أن هاته الصور غير محسوسة فغاية الفيلسوف هي السعي لمعرفتها بواسطة العقل
و من هنا تعريف الفلسفة على أنها معرفة المثل أو الكليات الخالدة الكامنة وراء ظواهر الأشياء
سنتعرف على أفلاطون بتفصيل أكبر مستقبلا هدفنا فقط هو إيضاح
كيف أن كل تعريف للفلسفة يعكس فلسفة صاحبه
وكمثال آخر يمكن أن نأخذ ابن رشد الذي أشرنا إليه سابقا
والذي يقول أن فعل الفلسفة ليس شيئا أكثر من النظر في الموجودات واعتبارها من جهة دلالتها على الصانع
فالفلسفة عنده هي أعمال العقل في الموجودات للإستدلال على الخالق
وهذه المقولة تعكس بشكل واضح انشغال بن رشد بتبيان انعدام
التعارض بين الحكمة و الشريعة أو بين الفلسفة و الدين
وهذا يؤكد، مرة أخرى، ما سبق وقلناه من كون كل تعريف للفلسفة يعكس أو يفترض فلسفة ما
وهذا بسبب كون الفلسفة خاضعة للزمان و المكان فهي ليست متعالية عن التاريخ
والفلاسفة كغيرهم يتأثرون و ينفعلون بالمجتمع
لذلك يجب أن نتخلص من تلك النظرة الخارجية للفلسفة التي تقوم على فصل الفلاسفة عن ظروفهم وأزمنتهم
وعلى السعي وراء جمع حشد من تعاريف الفلسفة تُجتث من مذاهبها بصورة جزافية
إن سؤال ما الفلسفة بألف و لام التعريف
يفترض العثور على تعريف جامع مانع للفلسفة
وهذا يوقعنا في وثوقية القول الواحد والإيمان بالرأي الوحيد
مما يخالف طبيعة الفلسفة التي أشرنا إليها في البداية
ولا يمكن التخلص من هذه الإشكالية كما يقول سليم دولة في كتابه: ما الفلسفة؟
إلا بتجريده من ألف ولام التعريف فنتخلص من وهم البحث عن سراب تعريف ماهوي للفلسفة
تعريف شامل للفكر الفلسفي
وبذلك نقتنع أن كل تعريف لا يكون إلا نسبيا ينطبق على فلسفة فيلسوف بعينه
لهذا يفضل أن نترك صياغة التعريف كنتيجة لاحقة للممارسة الفلسفية وليس كمقدمة أو شرط للتفلسف
وحتى تتضح الصورة أكثر دعونا نعرج على مجال الفن
فإشكالية التعريف والمدارس نفسها مطروحة فيما يتعلق بالفن
فقد نتسائل إذا ما كان رسم الأطفال هذا فنا
وعما قد يجعل هذا المنتج الفني مختلفا عنه
ما الفرق بين هذا المرحاض الذي يعرض كقطعة فنية وبين هذاالمرحاض
ما الذي يجعل الأول فنا و الثاني أداة عادية
وهل الصورة الفوتوغرافية تعتبر فنا رغم أنها تعكس الطبيعة كما هي؟
أسئلة كثيرة تعكس إشكالية تعريف و تحديد مفهوم الفن
لكن هل صعوبة وضع الحدود والمعايير تمنعنا من الإحساس بالجمال؟
أكيد أن الجواب سيكون بالنفي
فعدم القدرة على تحديد معنى الفن بشكل دقيق لا يمنعنا من تذوق جمال المنتجات الفنية
ومن المؤكد أنه كلما ازددنا معرفة بالمدارس الفنية كلما ازداد إدراكنا للجانب الابداعي
والفني في أعمال قد تبدو عادية أحيانا
وتماما كما تستيقظ لدينا فكرة الجمال عن طريق منتجات الفن
و تتبلور هاته الفكرة عبر التعرف على المدارس الفنية
فخير طريق لولوج عالم الفلسفة هو التعاطي مع قضايا الفلسفة و التعرف على مذاهبها
وهذا الكلام لا يعني مطلقا أننا لازلنا بعيدين عن الفلسفة
فلقد ولجنا عالمها منذ طرحنا السؤال "ما هي الفلسفة؟
كما أن الأسئلة السابقة عن الفن ومعاييره والحدود الفاصلة بين الفن واللافن
هي أسئلة فلسفية
وما دام كل إنسان يسائل الحياة، ويفكر في أصلها و غايتها
وفي مصير الإنسان و في البعث و الخلود، و في الخير و الشر
ويسعى لإيجاد أجوبة مقنعة، فنحن نستطيع أن نقول إن كل إنسان
ومادامت له نظرة في الحياة، فهو فيلسوف بشكل من الأشكال
فالفلسفة هي الساعة التي يتحير فيها العقل ويرتد إلى نفسه كما يقول أرسطو
لهذا يقول زكريا إبراهيم في كتابه مشكلة الفلسفة
الفلسفة هي تلك العملية التساؤلية التي نحاور فيها أنفسنا و نتحاور مع الآخرين و العالم
وهذا هو التعريف الذي أحب أن أختم به هذه الحلقة
فالتساؤل الدائم ورفض شهادة الواقع
وعدم السكون إلى المسلمات وعدم التلقي دون إعمال العقل هو بداية الفلسفة
ألقاكم في الحلقة المقبلة حيث سنتعرف على فروع الفلسفة